# Предисловие

Поздние годы 20 века могут быть легко известны, как Вторая Эра Исследований. Интересное время, когда люди начали раскрывать, картографировать, управлять и взялись за самую грань: исследование мозга. Рождение, можно сказать, Homo Sapiens'a.

Джон Лилли был одним из первых ученых, способных принести обратно, ценную и систематизированную информацию, из просторов "внутренней географии". За его вдохновляющие подвиги вдоль пограничных берегов знания, до этого не отмеченных на карте, Джон Лилли останется в памяти как героический философов, своего рода Кристофор Колумб сознания.

## Первое Тысячелетие Исследований

Чтобы понять всю важность работ Лилли, полезно пересмотреть основные подвиги Первого Тысячелетия Исследований, который начались в конце 15 века (1492). В течение столетий, ещё до Колумба, многие мудрецы, "ученые-пилоты" и люди со скептическими взглядами, знали, что Земля круглая и что Землю можно найти, плывя на Запад, если брать начало с Европы. Многие моряки имели контакт с мистическими сферами Запада, кого-то направляли странствующие ветры, других же безрассудное желание открытий и колонизации. Были среди них и Викинги, конечно. Был Святой Брендан Ирландии, некоторые Кельтские мореплаватели и был загадочный Каталонский мистик, покорявший моря - Джон Раммон Ллюлли (John Ramon Llully).

Минуя 1942, лучшие умы и самые отважные визионеры Европы дали начало серии легендарных путешествий. Балбоа, Магеллан, Кортез, Пизарро, де Сото, Чамплайн, Ла Салле (Марокко). Это были "голые" приключения, постоянная разведка сулила неизведанными ранее и воистину страшными местами. И все это - ради жажды собственной наживы, власти, благочестия и похоти до Фонтана Молодости. Каждый, возвращаясь чтобы привнести свои очерки к наблюдениям и построить карту Нового Света.

И в течение следующих веков за этими героями следовали миллионы, в поисках Новой Жизни и Новой Свободы на Западе.

## Второй Век Исследований

Со временем истории человека, великие психологи и йоги утверждали, что человек, в себе, имеет обширный мир бесконечно-единящей мудрости, Вселенную мысли, которая может быть познана умелым знатоком. Эти великие практики-визионеры развили эффективные техники для активации разных состояний сознания, используя вещества и техники медитации. Но, они не имели представления о том, что Вселенная внутреннего смысла была, в общем-то, мозгом.

До недавних пор, не было установлено никаких моделей того, как мозг оцифровывает, хранит, создает и извлекает информацию. Это называлось, "проблемой Мозга-и-Тела". Помните?

В современном Западе, первые пионеры Второго Тысячелетия Исследовааний, такие как Алистер Кроули, Георгий Гурджиев, Олдос Хаксли, Том Роббинс, Кристофер Хайатт, Аллан Уаттс (Alan Watts), Баба Рам Дасс, знали традиционные способы "включить" мозг. Но и они не обладали знанием о том, как сам мозг оперирует. И в самом деле, откуда взяться шансам на то, что вырощеный в механико-роботических условиях этой цивилизации человек, будет знать о работе электронных схем мозга. Подумайте о "грубых" нейротрансмиттерах 60-ых - ЛСД, псилоцибин, кетамин - как о первоисточниках, породивших первое поколение психонавтов.

За последние тридцать лет неврология и психофармокология разработали точные достаточно методы активации разных состояний сознания при помощи нейротрансмитерров. Метафора "географии мозга" стала привычной парадигмой. Мы говорим о левом/правом полушарии. Новом/старом мозге.

Нейро-лингвистическое программирование (НЛП) и его адепты говорят о временном расположении, возрастной регрессии, активации прошлых воспоминаний. Ученые пытаются выяснить, как нейротрансмитеры включают и выключают передачу сообщения в месте синапса.

**Но ничего не происходит до тех пор, пока не сконструированы модели.**

В 16-ом веке некоторые частные и национальные учреждения спонсировали исследования Новых Миров. Они начали сбор навигационной и картографической информации и пробовали продвинуть идею колонизации. КОмпания Хадсон Бэй (The Hudson Bay Company), Ист Индия Компани (East India Company).

Так было с ранними исследованиями… отважная маленькая команда в Менло парке, под управлением удалых моряков, как Ол Хаббард (Al Hubbard) и Уилли Хармон запустили сотни запланированных ЛСД-трипов, в конкретном случае, надеясь на улучшения в области психического здоровья. В Канаде, крепкие парни Хампри Осмонда сделали то же самое, надеясь на Нобелевскую премию. Вокруг Сан Франциско, Кен Кизи и Стьюарт Брэнд послужили "контрольными станциями" по продаже билетов на оргиастичный "Кислотный Тест". ЦРУ "проплатило" группу пиратов уговорить Россию к принятию "Нового Мира". Старый почтенный Гарвард стал базой для самых обширных неврологических миссий. Многие из подобных групп сконструировали модели я языки для "записи" психоделических опытов. Гарвардская группа, сама, выпустила в свет больше дюжины мануалов, за основание которых были взяты "Тибетская Книга Мёртвых", "И-Цзин" и др.

В то же время (1960-70) более чем 6 миллионов сухопутных обывателей начали грести со своих частных островков сознания в глубинные, неизведанные, "тропически-арктические" сферы мозга. Каждый был "снесен" ветрами "сэта и сэттинга" сего нового континента и возвратился с единственным "репортом".

Вся эта лихорадка спровоцировала серьезную путаницу. Происходило что-то по-настоящему глубокое, но никто точно не понимал, что… Люди "катапультировались" в невероятные и славные места, но никто не понимал куда и почему.

"Опасности" путешествий по мозгу были подвергнуты истерическим обсуждениям, но не были хорошо поняты. Опасности не были физическими. Поездка во Вьетнам в конце 60-ых было куда более рискованым занятием, чем съесть кислоты. Статистика совершенных самоубийств, которая потерпела спад в 60-ых, радикально поднялась в "трезвых" 80-ых.

Тем не менее, все "опасности" примитивных 60-ых имели психологический характер. Не было ни языков, ни моделей, ни объясняющих парадигм. В то время, трип включал в себя мистику, загадку, парадокс, сложности. Так называемое "кислотное перегорание" было ассоциировано с состоянием дикости, радиационной "передержкой", потерей кратковременной памяти (зачастую это понятие было "усложнено" гипотезой о компенсации такой потери, "приобретениями функций долговременной памяти"). К счастью такое состояние лишь временно у людей с наличием хотя бы одной извилины и долей здравого смысла.

Мануалы и "гиды", которые мы создали, сколько бы научными и "Индуисткой направленности" ни были - не шли рука об руку даже с Индустриальным веком, будучи неадекватными, в связи их отождествления с йогическими традициями и мистическими философиями.

Во время этих громких исследований, высоких надежд и широко публицированных смятений, был один человек, который стоял в стороне и в гордом одиночестве. Я говорю об ученом, который никогда не отрицал эмпирического подхода, даже когда дело доходило до сильнейших мистических переживаний.

Этого человека звали Джон К. Лилли. Ученый-одиночка. Во времена "пестрящих" 60-ых, невозможно было встретить Д.К.Л на рок концерте в цветном галстуке. Не для него были поездки на Вудсток. Мы все представляли Джона, как некоего колдуна, мастера научной фантастики, уникальным алхимиком "из-прошлого-в-будущее". Новым Парацельсом. Настоящим Исааком Ньютоном мозга. я уверен, что не было никого, хоть сколько-нибудь похожего на него. Его сущность легче понять, пользуясь терминологией квантовой физики. Джон К. Лилли это единица. Простое число, поделенное только самим собой и Одним.

В 1972 он выпустил монографию, под названием "Программирование и Метапрограммирование Человеческого Биокомпьютера". Это труд неимоверной важности, которую невозможно оценить. Будет ли слишком лестным, назвать этот труд "принципом психологии" Кибернетического Века? Всего лишь некоторые прочитали его. Но что с того? Не обязательно зубрить саму книгу, ибо само название уже обо всем говорит! Здесь, в четырех словах затаился ключ от "ревущего" Двадцатого Века. Усовершенствованный путь познания человеческого мозга-сознания.

Воспримите свой мозг, как биокомпьютер. Начните думать о своих умах, как о программных обеспечениях. Знаете, те диски, которые вы используете для обработки своих мыслей и создания образов на экранах своего сознания. Это и есть основной принцип Кибернетического (Информационного) Века. Я считаю это наивысшим достижением пост-индустриальной философии. Разве Джонна К. Лилли нельзя назвать самым настоящим хакером реальности нашего времени? Сделавших себя потерянным в Информационных мирах и Киберпространственных матрицах, он не появляется какое-то время. Нет смысла ожидать его, в назначенное время, к обеду… Но он всегда появляется вовремя!

Его особые реалии органично отражали хрупкость человеческого начала. Германско-Католическое-отчужденное одиночество с "Библейскими" корнями. Леденящая Минесота. Строгие правила медицинской школы. Фрэйдианская пытка, воспрошенная самим добровольно. Сияющее, как звезда, сознание.

Помимо всего, мы восхищались, насколько озарённым было его нутро. "The Scientist", и впрямь - метафизическая биография. Вот эта одна из самых потрясающих историй одной жизни в нашей культуре, написанная с научной точностью, которую можно назвать "честность". Никто не заходил так далеко в будущее сознание, как Джон К. Лилли и смог бы вернуться (хоть и неохотно, мы знаем) в такой ясности ума и с отличным юмором. Берегите свою копию "the Scientist". Это ценная реликвия нашего чудесного, невероятного Тысячелетия.

*Тимоти Лири, 1 Декабря 1987*
