# Заметка читателю

Это книга описывает как внешние, так и глубинные внутренние опыты автора. Следовательно, эта книга — продолжение его предыдущих трудов, являясь одновременно автобиографией.

Формы описания были выбраны таким образом, чтобы дать волю автору передать глубину своих переживаний в как можно более чистой форме. Некоторые из этих событий включают взаимодействие с властями гуманитарных организаций, членом которых он был. Формы описания были разработаны исходя из его необходимости изложить эти события не подвергая опасности себя и его друзей из гуманитарных организаций.

Он чувствовал, что формы, использованные в описаниях, позволяют выдержать настолько объективный характер повествования, насколько было для него возможным.

Мы все люди. Нет такого нечеловеческого разума, известного нам, который читает что мы пишем и слышит, что говорим. Значит мы поддерживаем коммуникацию лишь друг с другом. Мы судим по человеческим стандартам. Мы живём ради человеческих целей.

Мы игнорируем другие потенциально существующие разумы и коммуникацию с ними. В какой-то степени, мы страдаем заболеванием, которое я называю "межвидовая депривация". Нам неведомы летописцы не из рода человеческого, неведомы судьи, руководствующиеся нечеловеческими критериями. У нас нет истории планеты, отличной от нашей. Наша экономика, законы, политика, наука, литература, организации — антропоцентрические. Наши тела, в своей антропоморфической форме, ограничивают нас лишь на человеческие действия и человеческую коммуникацию.

Среди выразительных форм, использованных в данной работе, автор ссылается на не-человеческих "Существ", присутствие которых в глубине его собственного Я он испытал в разных случаях. С нашей антропоцентрической точки зрения, мы склоняемся к нарицанию подобных событий и их описаний словом "фикция". В этом смысле, эта книга — фикция, нечто, порожденное воображением автора.

Смотря на это с менее антропоцентрической точки зрения, вся человеческая коммуникация — фикция. Мы заполняем невероятные по масштабам сферы нашего невежества выдуманными объяснениями. Даже наши лучшие прорывы науки были созданы человеком-в-изоляции, на территории 2.9% сухой части маленькой планеты, в крошечной Солнечной системе, в изолированной галактике.

На поверхности этой планеты есть и другие разумы — нечеловеческие, и намного более древние, чем мы. Они всегда мокрые, а мы сухие. Мы убиваем их исходя из антропоцентрических причин. Отделенные от их подводных коммуникаций, мы придерживаемся избранного нами зараженного пути, не имея малейшего понятия об их юрисдикции. Мы классифицируем их как экономические ресурсы для эксплуатирования человеческой индустрией. Мы категоризируем их как животных, как будто сами мы что-то или кто-то иные, чем животные.

Таким образом, если автор прав, наше представление о ситуации с китами и дельфинами — лишь надуманная фикция, выдуманное объяснение, сгенерированное больным умом — человеческим. Если автор не прав, то он лишь добавляет ещё одну фикцию в этот мир фикций и страдает от гиперактивного воображения, которое унаследовано большинством людей.

Неважно, прав автор или нет, дорогой читатель, пожалуйста, просто читай и наслаждайся. Если тебе будет проще считать эту книгу фикцией, считай её таковой. Если же ты учуешь нечто большее, представляй это именно так и может быть ты узнаешь, в более широком смысле, о своей человечности.
